---
description: Classification Of Software
---

# 2.1.2 软件的分类

将软件大致划分为系统软件和应用软件两大类。

按照软件权益如何处置进行分类，可将软件划分为商业软件、共享软件、免费软件和自由软件。

## 1.系统软件和应用软件

**1）系统软件**

具体来说，系统软件主要是指那些为用户有效地提供使用计算机系统、给应用软件开发与运行提供支持或者为用户管理与使用计算机提供方便的一类软件，主要包括以下4类：

（1）操作系统。例如Windows、UNIX、Linux等。

（2）程序设计语言处理系统，如汇编程序或者编译程序和解释程序等。

（3）数据库管理系统，例如ORACLE、Access等。

（4）各种服务性程序，例如基本输入/输出系统（BIOS）、磁盘清理程序、备份程序等。

**2）应用软件**

应用软件是指为特定领域开发并为特定目的服务的一类软件。

按照应用软件的开发方式和适用范围，应用软件可以分成通用应用软件和定制应用软件两大类。

（1）通用应用软件

通用应用软软件还可进一步细分为若干类别，例如文字处理软件、电子表格软件、图形图像软件、网络通信软件、演示软件、媒体播放软件等。

|   类别   | 功能                 | 流行软件举例                               |
| :----: | ------------------ | ------------------------------------ |
| 文字处理软件 | 文字处理、桌面排版等         | WPS、Word、Acrobat等                    |
| 电子表格软件 | 表格定义、计算和处理等        | Excel等                               |
| 图形图像软件 | 图像处理、几何图形绘制等       | AutoCAD、Photoshop、3ds Max、CorelDraw等 |
| 网络通信软件 | 电子邮件、网络文件管理、Web浏览等 | Outlook Express、FTP、IE等              |
|  演示软件  | 幻灯片制作等             | PowerPoint等                          |
| 媒体播放软件 | 播放数字音频和视频文件        | Media Player、暴风影音等                   |

（2）定制应用软件

定制应用软件是按照不同领域用户的特定应用要求而专门设计开发的软件，如超市的销售管理和市场预测系统、汽车制造厂的集成制造系统、大学教务管理系统、医院挂号计费系统、酒店客房管理系统等。

## 2.商业软件、共享软件、免费软件和自由软件

**1）商业软件**

商业软件（Commercial Software）是指被作为商品进行交易的软件，一般售后服务较好，以大型软件居多。

**2）共享软件**

共享软件（Shareware）是以“先使用后付费”的方式销售享有版权的软件。

**3）免费软件**

顾名思义，免费软件（Freeware）是不需要花钱即可得到使用权的一种软件，它是软件开发商为了推介其主力软件产品，扩大公司的影响，免费向用户发放的软件产品。

**4）自由软件**

自由软件（Free Software）不讲究版权，可以自由使用，不受限制，可以对程序进行修改，甚至可以反编译。

自由软件具备两个主要特征：一是可以免费使用；二是公开源代码，因此可以认为自由软件等价于开源软件。
