# 计算机基础 Computer-Basics
## 第一章 计算机组成及工作原理
### 1.1 计算机概述
### 1.1.1 计算机发展历史
#### 第一代 电子管计算机（1946-1959年）
#### 第二代 晶体管计算机（1950-1964年）
#### 第三代 中小规模集成电路计算机（1964-1970年）
#### 第四代 大规模及超大规模集成电路计算机（1970年至今）

### 1.1.2 计算机分类
#### **1.巨型机**
巨型机是一种超大型电子计算机，具有很强的计算和处理数据的能力，其主要特点是表现为高速度和大容量，配有多种外部设备及丰富的、高性能的软件系统。

巨型机实际上是一个巨大的计算机系统，主要用来承担重大科学研究、国防尖端技术和国民经济领域的大型计算课题及数据处理任务。
#### **2.大型机**
大型机使用专用的处理器指令集、操作系统和应用软件。
#### **3.小型机**
小型机是指采用精简指令集处理器，性能和价格介于PC服务器和大型机之间的一种高性能计算机。
**4.微型机**
微型机是由大规模集成电路组成的体积较小的电子计算机。它是以微处理器为基础，配以内存储器及输入设备接口电路和相应的辅助电路构成而构成的裸机。

微型机的特点是体积小、灵活性大、价格便宜、使用方便。

微型机主要包括台式机、电脑一体机、笔记本电脑、平板电脑、智能手机等。
**5.嵌入式计算机**
嵌入式计算机一般由嵌入式微处理器、外围硬件设备、嵌入式操作系统以及用户的应用程序5部分组成。
## 1.2 微电子技术

### 1.2.1 集成电路（Integrated Circuit，IC）

- **（1）小规模集成电路（Small Scale Integrated circuits,SSI）：集成度＜100**
- **（2）中规模集成电路（Medium Scale Integrated circuits,MSI）：100＜集成度＜1000**
- **（3）大规模集成电路（Large Scale Integrated circuits,LSI）：1000＜集成度＜10万**
- **（4）超大规模集成电路（Very Large Scale Integrated circuits,VLSI）：10万＜集成度＜100万**
- **（5）特大规模集成电路（Ultra Large Scale Integrated circuits，ULSI）：100万＜集成度＜1亿**
- **（6）极大规模集成电路（Giga Large Scale Integrated circuits，GSI）：集成度＞1亿**

### 1.2.2 摩尔定律

- 当价格不变时，集成电路上可容纳的元器件的数目每隔18~24个月便会增加一倍，性能也将提升一倍。

## 1.3 计算机的组成与工作原理

### 1.3.1 冯·诺依曼体系结构

- **（1）计算机应包括运算器、存储器、控制器3个核心部件，以及输入设备和输出设备**
- **（2）计算机的数制采用二进制**
- **（3）程序的每条指令一般具有一个操作码和一个地址码**
- **（4）将编好的程序和原始数据送入存储器，然后启动计算机工作**

### 1.3.2 五大基本部件

- **1.运算器（Arithmetic Logic Unit，ALU）**

  - 运算器主要任务是执行各种算术运算和逻辑运算。
  - 运算器的核心部件是加法器和若干寄存器，加法器用于计算，寄存器用于存储参加运算的各种数据以及运算后的结果。

- **2.控制器**

  - 一般由指令寄存器、状态寄存器、指令译码器、时序电路和控制电路组成。
  - 控制器是协调指挥计算机各部分工作的部件，它的基本任务是根据指令的要求，综合有关逻辑条件与时间条件产生相应的微指令。

- **3.存储器**

  - 存储器分为内存储器、外存储器、缓冲存储器。

- **4.输入设备**

  - 常用的输入设备有键盘、鼠标、扫描仪、光笔等。

- **5.输出设备**

  - 常用的输出设备有显示器、打印机、绘图仪等。

### 1.3.3 计算机的工作原理

- **1.计算机基本工作原理**

  - **（1）将程序和原始数据通过输入设备送入存储器。**
  - **（2）启动运行后，计算机从存储器中取出程序指令送到控制器去识别，分析该指令要做什么事。**
  - **（3）控制器根据指令的含义发出相应的命令（如加法、减法），将存储单元存放的操作数据取出送往运算器进行运算，再把运算结果送回指定的存储器单元。**
  - **（4）当运算任务完成后，就可以根据指令将结果通过输出设备输出。**

- **2.指令及指令系统**

  - 指令是一种能被计算机识别并执行的二进制代码，它规定了计算机能完成的某一种操作。
  - 一条指令通常由操作码和操作数两部分组成。
  - 通常一台计算机有许多条作用不同的指令，所有指令的集合称为该计算机的指令系统。

- **3.指令的执行过程**

  - **（1）取指令**
  - **（2）分析指令及取操作数**
  - **（3）执行指令**
  - **（4）写回数据及转下条指令**

## 1.4 PC的组件

### 1.4.1 主板（Motherboard）

- **1.主板概述**

  - 主板的性能影响着整个微型机系统的性能，在整个微型机系统中扮演着举足轻重的角色。
  - 主板一般为矩形电路板，能提供一系列结合点，供处理器、显卡、声卡、硬盘、存储器、外围设备等部件连接。
  - 主板采用开放式结构，一般提供6~15个扩展插槽，供PC外围设备的控制卡（适配器）插接。

- **2.主板的重要芯片**

  - **1）芯片组（Chipset）**

    - 芯片组通常由北桥芯片和南桥芯片组成，也有些以单片机设计，增强其性能。

  - **2）BIOS芯片（Basic Input Output System，基本输入输出系统）**

    - （1）加电自检程序
    - （2）系统启动自检程序
    - （3）CMOS设置程序
    - （4）主要I/O设备的驱动程序和中断服务程序

  - **3）CMOS芯片（Complementary Metal Oxide Semiconductor，互补金属氧化物半导体）**

    - 主板上一块可读写的RAM芯片，主要用来存放BIOS中的设置信息以及系统时间和日期。

- **3.总线和I/O接口**

  - **1）总线（Bus）**

    - 总线是计算机各种功能部件之间传送信息的公共通信干线，它是由导线组成的传输线束。
    - 按照计算机所传输信息种类，计算机的总线可以划分为数据总线、地址总线和控制总线，分别用来传输数据信号、地址信号和控制信号。
    - 总线额主要技术指标有3个：总线位宽、总线工作频率和总线带宽。
    - 常用的总线标准有PCI总线和PCI-E总线

  - **2）I/O接口（Input/Output Port）**

    - I/O接口的功能是实现CPU通过系统总线把I/O电路和外围设备联系在一起。
    - I/O接口是一个电子电路（以IC芯片或接口板形式出现），其内有若干专用寄存器和相应控制逻辑电路。
    - CPU与外围设备、存储器的连接和数据交换都需要通过接口设备来实现，通常称前者为I/O接口，而后者则称为存储器接口
    - 比较常见的I/O接口：SATA接口、USB接口、HDMI

### 1.4.2 CPU（Central Processing Unit，CPU）

- **1.CPU的物理结构**

  - **1）运算单元**
  - **2）控制单元**

- **2.CPU的性能指标**

  - **1）字长**
  - **2）主频**
  - **3）缓存**
  - **4）CPU扩展指令集**
  - **5）多线程**
  - **6）多核心**

### 1.4.3 存储器

- **1.内存储器**

  - **1）随机存储器**
  - **2）只读存储器**

- **2.外存储器**

  - **1）硬盘**
  - **2）移动硬盘**

### 1.4.4 输入输出设备

- **1.输入设备**

  - **1）键盘**
  - **2）鼠标**
  - **3）扫描仪**
  - **4）数码相机**
  - **5）触摸屏**
  - **6）游戏手柄**

- **2.输出设备**

  - **1）显示器**
  - **2）打印机**

