---
description: Central Processing Unit
---

# 1.4.2 CPU

中央处理器（Central Processing Unit,CPU）是一块超大规模的集成电路，是一台计算机的运算和控制中心。它的功能主要是解释计算机指令及处理数据。

## **1.CPU的物理结构**

CPU内部结构大致可以分为**运算单元**、**控制单元**、**存储单元**和**时钟**等几个主要部分。下面主要介绍运算单元和控制单元。

**1）运算单元**

运算单元是计算机对数据进行加工处理的中心，它主要由算术逻辑部件（Arithmetic Logic Unit,ALU）、通用寄存器组和状态寄存器组成。

ALU主要完成对二进制信息的定点算术运算、逻辑运算和各种移位操作，也可执行地址运算和转换。

通用寄存器组是用来保存参加运算的操作数和运算的中间（或最终）结果。状态寄存器在不同的机器中有不同的规定，程序中状态位通常作为转移指令的判断条件。

**2）控制单元**

控制单元是计算机的控制中心，它决定了计算机运行过程的自动化。它不仅要保证程序的正确执行，而且要能够处理异常事件。

控制单元一般包括指令控制逻辑、时序控制逻辑、总线控制逻辑、中断控制逻辑等几部分。

指令控制逻辑完成取指令、分析指令和执行指令的操作。时序控制逻辑位每条指令按时间顺序提供应有的控制信号。时钟脉冲就是最基本的时序信号，是整个机器的时间基准，关系着机器的主频。

执行一条指令所需要的时间称为一个指令周期，不同指令的周期有可能不同。一般为了便于控制，根据指令的操作性质和控制性质不同，会把指令周期划分为几个不同的阶段，每个阶段就是一个CPU周期。

总线控制逻辑是为多个功能部件服务的信息通道的控制电路，称为CPU总线，是CPU对外联系的通道，也称前端总线（Front Side Bus,FSB），用于在CPU与高速缓存、主存和北桥（或MCH）之间传送信息。

中断是指计算机由于异常事件，或者一些随机发生的需要马上处理的事件，引起CPU暂时停止现在程序的执行，转向另一个服务程序去处理这一事件，处理完毕再返回原程序的过程。

## **2.CPU的性能指标**

计算机的性能再很大程度上由CPU的性能决定，而CPU的性能主要体现在其运行程序的速度上。影响运行速度的性能指标包括CPU的字长、主频、缓存等参数。

**1）字长**

字长是CPU的主要技术指标之一，指的是CPU一次能并行处理的二进制数的位数，由微处理器对外部数据通路的数据总线条数决定。

**2）主频**

主频也叫时钟频率，单位是兆赫（MHz）或千兆赫（GHz）,用来表示CPU运算、处理数据的速度。通常，主频越高，CPU处理数据的速度就越快。

CPU的主频=外频X倍频系数

（1）外频。

外频是CPU的基准频率，单位也是MHz。

（2）倍频系数。

倍频系数是指CPU主频与外频之间的相对比例关系。

（3）前端总线频率。

前端总线频率直接影响CPU与内存交换数据的速度。

外频与前端总线频率的区别是：前端总线的频率指的是数据传输的速度，外频是CPU与主板之间同步运行的速度。

**3）缓存**

缓存是一种速度比内存更快的存储设备，它用来减少CPU因等待慢速设备（如内存）所导致的延迟，进而改善系统的性能。

L1 Cache（一级高速缓存）是CPU的第一层高速缓存，分为数据缓存和指令缓存。

L2 Cache（二级高速缓存）是CPU的第二层高速缓存，分内部和外部两种芯片。

L3 Cache（三级高速缓存）分为两种，早期的是外置的，现在的都是内置的。

**4）CPU扩展指令集**

CPU扩展指令集指的是CPU增加的多媒体或者3D处理指令，这些扩展指令可以提高CPU处理多媒体和3D图形的能力。

著名的有MMX（多媒体扩展指令）、SSE（因特网数据流单指令扩展）和3DNow！指令集。

**5）多线程**

同时多线程（Simultaneous Multithreadig,SMT）可通过复制处理器上的结构状态，让同一个处理器上的多个线程同步执行并共享处理器的执行资源，可最大限度地实现宽发射、乱序的超标量处理，提高处理器运算部件的利用率，缓和由于数据相关或Cache未命中带来的访问内存延时。

**6）多核心**

多核心，也指单芯片多处理器（Chip Multiprocessors,CMP）。CMP是由美国斯坦福大学提出的，其思想是将大规模并行处理器中的SMP（Symmetric Multi-Processing,对称多处理结构）集成到同一个芯片内，各个处理器并行执行不同的进程。这种依靠多个CPU同时并行地运行程序是实现超高速计算的一个重要方向，称为并行处理。
