---
description: Motherboard
---

# 1.4.1 主板

主板（Motherboard 或 Mainboard）又称主机板、系统板、逻辑板、母板或底板等，是构成复杂电子系统（例如电子计算机）的中心或者主电路板。

## **1.主板概述**

主板的性能影响着整个微型机系统的性能，在整个微型机系统中扮演着举足轻重的角色。

主板一般为矩形电路板，能提供一系列结合点，供处理器、显卡、声卡、硬盘、存储器、外围设备等部件连接。

主板采用开放式结构，一般提供6\~15个扩展插槽，供PC外围设备的控制卡（适配器）插接。

## **2.主板的重要芯片**

**1）芯片组**

芯片组（Chipset）通常由北桥芯片和南桥芯片组成，也有些以单片机设计，增强其性能。

北桥芯片又称主桥（Host Bridge），在计算机中起着主导作用。一般来说，芯片组的名称是以北桥芯片的名称来命名的。

北桥芯片负责与CPU联系并控制内存储器、PCI-E数据在北桥内部传输，提供对CPU的类型和主频、系统的前端总线频率、内存储器的类型和最大容量、AGP/PCI-E插槽、ECC纠错等支持，整合型芯片组的北桥芯片还集成了显示核心。

南桥芯片负责I/O总线之间的通信，如PCI总线、USB、LAN、ATA总线、SATA、音频控制器、键盘控制器、实时时钟控制器、高级电源管理等。

**2）BIOS芯片**

BIOS（Basic Input Output System，基本输入输出系统）芯片是主板上一块长方形或正方形芯片，一般是一块32针的双列直插式集成电路，上面印有BIOS字样。

BIOS中主要包括4种程序：

**（1）加电自检程序。**计算机接通电源后，系统将有一个内部各个设备进行检查的过程，这是一个称为POST（Power On Self Test）的程序来完成的。完整的POST自检包括CPU、640KB基本内存、1MB以上的扩展内存、ROM、主板、CMOS存储器、串并口、显示卡、软硬盘子系统及键盘测试。POST自检中若发现问题，系统将给出提示信息或蜂鸣警告。

**（2）系统启动自检程序。**

**（3）CMOS设置程序。**

**（4）主要I/O设备的驱动程序和中断服务程序。**

**3）CMOS芯片**

CMOS（Complementary Metal Oxide Semiconductor，互补金属氧化物半导体）是主板上一块可读写的RAM芯片，主要用来存放BIOS的设置信息以及系统时间和日期。

## **3.总线和I/O接口**

**1）总线**

总线（Bus）是计算机各种功能部件之间传送信息的公共通信干线，它是由导线组成的传输线束。

按照计算机所传输信息种类，计算机的总线可以划分为**数据总线**、**地址总线**和**控制总线**，分别用来传输数据信号、地址信号和控制信号。

总线的主要技术指标有3个：**总线位宽**、**总线工作频率**和**总线带宽**。

（1）总线位宽。

总线位宽是指总线能够传送的二进制数据的位数。

（2）总线工作频率。

总线工作频率以MHz为单位，总线工作频率越高，总线工作速度越快，总线带宽越宽。

（3）总线带宽。

总线带宽是指单位时间内总线上传送的数据量，反映了总线数据传送速率。

常用的总线标准有PCI总线和PCI-E总线。

**2）I/O接口**

**I/O接口（Input/Output Port）即输入输出接口。**

I/O接口的功能是实现CPU通过系统总线把I/O电路和外围设备联系在一起。

I/O接口是一个电子电路（以IC芯片或接口板形式出现），其内有若干专用寄存器和相应控制逻辑电路。

CPU与外围设备、存储器的连接和数据交换都需要通过接口设备来实现，通常称前者为I/O接口，而后者则称为存储器接口

比较常见的I/O接口：SATA接口、USB接口、HDMI

（1）SATA接口。SATA接口（Serial ATA，串行ATA）的主要功能是用于主板和大量存储设备（如硬盘及光盘驱动器）之间的数据传输。

（2）USB接口。USB（Universal Serial Bus，通用串行总线）是由Intel、Compaq、Digital、IBM、Microsoft、NEC、Northern Telecom等7家世界著名的计算机和通信公司共同推出的一种新型接口标准。

（3）HDMI。HDMI（High Definition Multimedia Interface，高清晰度多媒体接口）是一种数字化视频或音频接口技术，是适合影像传输的专用型数字化接口，可同时传送音频和影像信号，最高数据传输速度为48Gbps（2.1版），同时无须在信号传送前进行数-模或模-数转换。
